---
title: 如何选题（《科学研究与论文写作》）
published: 2022-11-17 10:17:04
pinned: false
description: 注；以下是对确定大方向而不知道小方向来说，并且是我通过阅读选题部分，然后根据自己的理解进行总结，有不对的地方敬请指正，QQ:1412159107
  了解该领域的知识 选题-研究-总结 首先，...
tags:
- 动态
- 旧文件
- 论文研究指导
category: 文章示例
draft: false
image: ./images/firefly2.avif
---

<h3 style="color:red">注；以下是对确定大方向而不知道小方向来说，并且是我通过阅读选题部分，然后根据自己的理解进行总结，有不对的地方敬请指正，QQ:1412159107</h3>

#### 了解该领域的知识

##### 选题-研究-总结

&emsp;&emsp;首先，你应该知道选题是初步的，在你随着研究与总结中，你会不时的修改甚至推翻你的开始选题，随后选题将关乎你的接下来的研究与总结，好的选题是的你的研究成功了一半，研究与总结更是密不可分，研究了才有总结，总结了才知道研究了啥，然后才能对接下来的研究有个充分把握，这三者是一个整体，三者相互作用。关系如图所示。
![选题-研究-总结](/images/selectsearch/relationship.png)


##### 文献查找与知识库构建

&emsp;当你确定了研究领域之后，你需要去查找领域的跟踪研究，这就需要你进行构造检索式，以下为构造检索式的步骤。
<ul>
    <li>同义词构造</li>
    <p>首先，找到该领域的关键词，根据关键词构造其同义词与相近词，此操作可以使用知网的<a href="https://dict.cnki.net/index">学术翻译助手</a>,同时，对于每次找的关键词与同一词建立一个文档记录他们的来源，这样可以进行分析我们为什么少了以及少了那些内容。</p>
    <li>检索式构造</li>
    <p>接下来，将关键词及其同义词进行检索式构造，此构造需要and、or、not等逻辑词连接，同时也需要模糊匹配*来进行大范围匹配，随后就是要随着阅读与研究深入进一步调整检索式。</p>
    <li>知识库建立</li>
    <p>知识库的建立需要选择合适的工具，推荐EndNote,其软件推荐该博主提供的方法:<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/379687034" target="_blank">EndNote X9正版分享</a>。同时记住知识库的建立是需要不断完善与调整，对文献导入进行详细记录并且检查其合理性，同时对于未导入的文献进行导入，如：所读文献的参考文献。</p>
    <li>新增文献收录</li>
    <p>有时需要将每天新增相关检索范式的文献进行收录，可以通过订阅，将新增文献发送到邮箱里。</p>
</ul>

#### 文献阅读

&emsp;当你知识库构建完成，那么就是开始阅读文献的时候了，以下为阅读文献要做到的几个方面：
<ol>
    <li>论文阅读的完成度-当你读完很多论文时你应该能回答以下问题</li>
<p><ul>
<li>该领域已经探索到什么程度了？</li>
<li>该领域还存在那些争议？</li>
<li>该领域存在那些共识？有什么逻辑支撑？合理吗？</li>
<li>未探索的边界</li>
</ul></p>
<li>文献阅读步骤：图片-文章分块重组法</li>
&emsp;首先，将表格图片提取出来，通过阅读图片表格及其文字描述，也可对比阅读各种文献的图片，<span style="color:red;">谨记每个图片所属文献都要编号，便于找到完整文献进行阅读。</span>能够大致了解该论文的研究框架与研究成果。其要能够回答出以下几个问题。
<ul>
<li>研究了什么内容</li>
<li>使用了什么架构与采用了什么方法</li>
<li>该创新点与贡献是什么</li>
<li>结论与展望，有什么可以进行进一步研究的</li>
</ul>
<br>
&emsp;当你能回答如上问题时，你的阅读已经有了初步成果了，然后就是要思考反思接下来的问题。<span style="color:red;">注：这个不是必须的，前期可以不做，但是后期就得去思考了。</span>
<ul>
<li>如果我来做要怎么设计实验</li>
<li>我要去写应该怎么排版图表</li>
</ul>
<br>
&emsp;文字可以进行切块重组阅读，将不同文献的相同块重组到一起进行阅读，这样做有如下好处。
<ul>
<li>便于了解该领域现状</li>
<li>便于比较试验，了解实验细节</li>
<li>便于结果比较</li>
</ul>
<h3 style="color:red;">随着研究深入，其阅读的侧重点也会有所不同。在阅读时，因其研究程度不同，阅读的关注点也应该不同，阅读的方式也会有所不同，以上可以应用于初期研究阅读，尤其阅读不太擅长的情况，后期可以进行改变。</h3>
<li>研究与阅读同时进行</li>
&emsp;光阅读而不去实操，会导致理解的不够透彻，甚至，对论文的理解程度达不到更好的理解。同时，刚开始实践时，可能没有直观的认识，甚至似是而非的理解,通过实践一边研究一边带着问题去阅读学习，效果可能会更好。
</ol>

#### 科研思维-做科研与文献阅读要有独立思考的能力

<ol>
    <li>分清事实与观点</li>
    <p>&emsp;分清事实与观点很重要，首先，事实一般是实验结果，但是实验结果不一定是对的，事实因条件的的改变或不同也是会改变的，整体说，就是绝对性更多是理想状态，观点更多是对结果的分析，因此，观点更多是基于实验结果推导出，基于这种情况，实验因其设计的缺陷，可能使得实验观点发生错误，也有可能分析解释实验结果错误，导致观点提出出现问题等，整体说，就是事实与观点之间存在“断桥”现象。
    </p>
    <h3 style="color:red;">大部分研究成果是在人们习以为常的错误与正确边界和事实与观点的边界产生的</h3>
    <li>追根问底的思维</li>
    <p>对于研究，你可以通过问如下问题来进行思考：
    <ul>
        <li>该研究的源头基本原理是什么</li>
        <li>作者的观点是否有依据</li>
        <li>作者为什么提出这个想法</li>
        <li>作者为什么得到这个结论</li>
</ul>    
</p>
    <li>总结所学</li>
    <p>当你读了该领域的多篇论文后，你应该能够回答如下问题：
    <ul>
    <li>该研究领域的边界在哪？有哪些是没有研究的领域？</li>
    <li>在已经研究的领域是不是有争议的地方？具体在什么地方？</li>
    <li>领域边界或内部中已经成为共识的依据可靠吗？</li>
    </ul>
    </p>
</ol>

#### 反问自己-深入思考自己的研究

<p>&emsp;当你以上做的差不多时，应该你已经获得了你的最终研究方向了，随后，你要反思自己的研究，试着问自己如下问题：
    <ul>
    <li>为什么做这个研究？有什么价值与意义？</li>
    <li>以前的研究有什么不好的地方？</li>
    <li>你这个相比以前会有什么改进与好处？</li>
    </ul>
    <h3 style="color:red;">提出问题，找到问题的原因，然后想出解决方法，这是正常的思路。分析原因会花费很长时间，在此基础上，解决问题的思路正确性很重要，否则前功尽弃。</h3>
    
</p>

#### 拥抱未知

<p>&emsp;首先，失败不代表没有意义，通过分析失败，给自己一个提醒、一个教训，这也算是一种成长。人类需要探索未知领域，从而不断进步与发展，拥抱未知是我们应该具备的品质，勇于探索，不怕失败。</p>